================================================================================
	GNET - Generisches Z80 Netzwerk-Interface (TCP/IP an Ethernet)
================================================================================

(c) 2010 Enrico Graemer & Ralf Kaestner

Technische Beschreibung (Stand: November 2011)


1. Einleitung

Das GNET ist eine Abwandlung der allgemeinen "KCNet"-Schaltung, aus der 
auch das KC85/x-Modul M052, sowie die Netzwerkkarte "K1520Net" fuer Z80-Rechner
mit dem "robotron"-Bus K1520 entwickelt worden sind.

Die mechanische Konstruktion des GNET wurde an das bekannte GIDE (Copyright 1995
by Tilmann Reh) der KC-Club Edition angelehnt. Die CPU des Z80-Systems wird
gesockelt und das GNET anstelle des Z80-Prozessors in die entsprechende
Fassung gesteckt. Auf dem GNET befindet sich wiederum eine zweite Fassung, 
welche den originalen Z80-Prozessor aufnimmt. Beide Bausaetze sind kompatibel,
so dass sie auch uebereinander gesteckt und gleichzeitig betrieben werden 
koennen. Alle Montageoptionen, welche in der Originalbeschreibung zum GIDE in
Abschnitt 2 der Datei GIDE.TXT beschrieben werden, treffen sinngemaess auch auf
das GNET zu.


2. Systemvoraussetzungen

Um das GNET verwenden zu koennen, wird ein System mit Z80-CPU im DIP-Gehaeuse
und vier freien aufeinanderfolgenden I/O-Adressen benoetigt. Die Basisadresse
laesst sich mit den Jumpern JA2 bis JA7 im Standard-I/O-Bereich von 000H bis
0FCH einstellen. Wenn alle Jumper geoeffnet sind, hat das Interface die Adresse
000H. Sind alle Jumper geschlossen, ist die Adresse 0FCH eingestellt.

Die Standard-I/O-Adresse des GNET ist 0C0H (JA7-6 geschlossen/JA5-2 geoeffnet).
Sie sollte auch fuer das eigene System gewaehlt werden, wenn sie dort noch nicht
verwendet wird. Man hat dann bei der Inbetriebnahme keine weitere Arbeit mit den 
CP/M-Programmen (s.u.), da es fuer diese Adresse ein bereits uebersetztes und
damit sofort einsetzbares CP/M-Softwarepaket gibt. 

Das GNET ist fuer den Betrieb in einer Z80 Interrupt-Kette ("daisy-chain")
vorbereitet. Z.z. wird diese Funktionalitaet allerdings von der Software noch
nicht benoetigt. Der Systemtakt des Rechners darf nicht mehr als 10 MHz 
betragen. Diese Obergrenze wird von den verfuegbaren Z80-PIO's vorgegeben, 
welche sonst uebertaktet und auch zerstoert werden koennen. 

Die vorhandene Treiber-Software kann fuer beliebige Z80 Systeme verwendet
werden. Sofort lauffaehige Anwendungsprogramme stehen fuer CP/M kompatible 
Betriebssysteme der Version 2.x und hoeher zur Verfuegung. Alle Z80-Quellen 
(M80-Assembler) sind offengelegt und koennen von http://susowa.homeftp.net
heruntergeladen werden. Die aktuelle Version findet man im Downloadbereich unter
"KCNet Quelltexte Monat/Jahr".

Fuer die Standard-I/O-Adresse 0C0H des GNET gibt es auf der gleichen Webseite
ein bereits uebersetztes CP/M-Programmpaket, welches sofort fuer die 
Inbetriebnahme des GNET verwendet werden kann. Die aktuelle Version findet man
im Downloadbereich unter "KCNet Software Monat/Jahr fuer ZPIO".

Da das Interface ohne Software nicht in Betrieb genommen werden kann, muss man
in der Lage sein, diese Programme fuer sein CP/M-System ladbar zu machen. Ein 
Transfer auf eine CP/M-Diskette kann beispielsweise mit Hilfe einer vorhandenen 
seriellen Schnittstelle und geeigneter DFUe-Software erfolgen. Eine weitere
Moeglichkeit ist der Einsatz anderer CP/M-Rechner, welche das eigene CP/M-Format
schreiben und PC-Disketten zumindest lesen koennen. Man kann den Transfer auch
direkt auf einem PC und dessen Diskettenlaufwerken mit Hilfe geeigneter
Werkzeuge durchfuehren.

Fuer eine vollstaendige Kompatibilitaet von Hard- bzw. Software des GNET und 
verwendetem Z80-System kann keine Garantie uebernommen werden. Die zuverlaessige
und stoerungsfreie Funktion der Interface-Hardware am Z80-Systembus des eigenen
Systems muss durch den Anwender gewaehrleistet werden. Da Terminal-Kodes fuer
die Ein- und Ausgaben unter CP/M nicht standardisiert sind, kann es zu 
Stoerungen oder Fehlfunktionen bei Tastatureingaben und/oder Bildschirmausgaben
kommen. In solchen Faellen muss der Anwender die Quellen an das eigene 
CP/M-System anpassen und die Programme noch einmal neu uebersetzen. Das ist 
ebenfalls notwendig, wenn das Interface auf einer von der Standard-I/O-Adresse
abweichenden Adresse betrieben werden soll.

Detaillierte Hintergrund-Informationen zum Netzwerk-Projekt "KCNet" kann man im
Projektbereich der o.g. Webseite finden. Mit Hilfe der Suchfunktion und
passenden Stichworten findet man jede Menge weiteres Material und Hilfestellung
zu den Themen Netzwerk und den CP/M-Netzwerkprogrammen. Im Downloadbereich gibt
es darueber hinaus diverse Schaltplaene und andere Unterlagen, welche im Laufe
der Zeit entstanden sind.


3. Interface-Beschreibung

Um ein universelles Timing und eine moeglichst hohe Hardware-Kompatibilitaet
fuer diverse Z80-Busse gewaehrleisten zu koennen, erfolgt die Anbindung des
verwendeten Netzwerkmodules "WIZnet 810MJ" per Z80-PIO. 

Das Netzwerk-Modul enthaelt einen Hardware-TCP/IP-Stack, welcher intern an einem
integrierten Ethernet-Controller angeschlossen ist. Aktuelle Informationen zum 
WIZnet-Modul sind beim Hersteller unter http://www.wiznet.co.kr zu finden. Mit
Hilfe eines transparent arbeitenden AVR-Controllers kann das Z80-System ueber
die Z80-PIO auf die Speicheradressen des WIZnet-Modules schreibend und lesend 
zugreifen und dadurch den TCP/IP-Stack frei programmieren.

Jeder Ethernet-Netzwerk Teilnehmer muss im Besitz einer weltweit einmaligen 
MAC-Adresse sein, welche damit auch fuer jedes GNET-Exemplar zur Verfuegung
stehen muss. Um einen GNET-Bausatz zu erhalten, muss der Anwender pro Exemplar 
eine gueltige MAC-Adresse bei Bestellung liefern, welche man beispielsweise von
einer alten oder auch neuen PC-Netzwerkkarte uebernehmen kann. Diese Karte
sollte anschliessend unbrauchbar gemacht werden, um die Einmaligkeit der 
MAC-Adresse sicherzustellen!

Eine gelieferte MAC-Adresse wird in der individuellen Firmware fuer den 
AVR-Controller des Bausatzes unveraenderlich gespeichert, so dass man sich als 
GNET-Anwender nicht mehr damit befassen muss. Fuer die Generierung einer
Firmware sind weitere Angaben erforderlich, welche bei Bausatz-Bestellungen
anzugeben sind und auf http://susowa.homeftp.net nachgelesen werden koennen:

Projekte -> KCNET -> Nachnutzung: Voraussetzungen fuer den Bezug der Firmware

Da es Rechner gibt, bei denen zwischen CPU und der restlichen Hardware 
Bustreiber geschaltet sind, wird das Signal /RD der CPU in Richtung Z80-Sockel
des Rechner-Boards maskiert (J7 Signal /RDQ). Ansonsten wuerde es beim
Lesezugriff auf das GNET zu Datenkollisionen zwischen GNET und den Bustreibern
des Rechners kommen. Diese Funktion ist mit J4 und dessen Leiterbahnverbindung
zwischen Anschluss 1 und 2 bereits fest vorgegeben. Wer die CPU nicht ausloeten
und auf das GNET setzen moechte oder anderweitige Gruende hat, muss diese
Leiterbahn unterbrechen und eine Bruecke zwischen Anschluss 2 und 3 von J4
setzen.

Das GAL U1 dekodiert die mit Hilfe von JA2-7 eigestellten I/O-Adressen des GNET
und ermoeglicht damit den Zugriff auf die Interface-Hardware. Die LED D3 auf der
1. Schaltplanseite zeigt den Zugriff auf die PIO an.

Im Moment wird eine Einbindung der Schaltung in die Interrupt-Kette
("daisy-chain") des Z80-Bus nicht benoetigt, da die Treiber und Programme keine 
Interrupts verwenden. Um definierte Pegel zu gewaehrleisten wird IEI (J5) mit
+5 Volt auf der Bestueckungsseite verbunden.

Die sonstige Beschaltung der Z80-PIO und alle Schaltungsbestandteile, welche an
den PIO-Ports angeschlossen sind, entsprechen der originalen Schaltung und
werden in den Projektartikeln zum "KCNet" naeher beschrieben. 

Bestandteil des Bausatzes ist eine kleine Zusatzplatine, welche 2 Funktionen
bzw. Aufgaben hat. Um eine oder beide Funktionen benutzen zu koennen, muss 
allerdings die RJ45-Buchse aus dem WIZnet-Modul heraus- und in den Bestueckplatz
der Zusatzplatine wieder eingeloetet werden. Fuer die richtige Funktion des
Interface ist das nicht zwingend erforderlich!

Durch den Umbau werden die integrierten LED's der RJ45-Buchse ueber die danach
wirksamen U7-Gatter auf der 2. Schaltplanseite anders angesteuert. Die gruene
LED leuchtet dauerhaft, wenn das Netzwerkmodul einen Ethernet-Link feststellt
und die gelbe LED blinkt, wenn Daten uebertragen werden. Ohne diesen Umbau zeigt
eine leuchtende gruene LED eine bestehende Vollduplexverbindung an und eine
leuchtende gelbe LED einen Ethernet-Link. Wenn Daten uebertragen werden, blinkt
die gelbe LED zusaetzlich.

Ein Versetzen der RJ45-Buchse auf die Zusatzplatine ist in dem Fall notwendig,
wenn man nach dem Einbau des GNET in den Rechner keinen Zugriff mehr von aussen
hat, also nach dem Schliessen des Rechnergehaeuses das Netzwerkkabel nicht mehr
an- bzw. abstecken koennte. Die kleine Platine laesst sich unabhaengig von der
GNET-Montage im Rechner an einer beliebigen, von aussen zugaengigen Stelle
befestigen. GNET- und Zusatzplatine werden dann innerhalb des Rechners laut
Anleitung in Abschnitt 4 verbunden.

Mit Hilfe von U9 und den daran angeschlossenen Bauteilen auf Schaltplanseite 2
wird das Debug-Interface der AVR-Firmware mit normgerechten RS232-Pegeln zur
Verfuegung gestellt. Dieser Schaltungsteil ist fuer die reine Funktion des
Interface ebenfalls nicht zwingend erforderlich. Man sollte diese Bauteile aber 
fuer Diagnosezwecke immer mit bestuecken, falls es bei der Inbetriebnahme oder
spaeter zu Problemen kommt. Fuer die Aus- bzw. Eingabe von Debug-Informationen
benoetigt man ein beliebiges Terminal an RS232 (9600 Baud, 8 Datenbits, keine
Paritaet, 1 Stoppbit, keine Flusskontrolle). "RxD" von J9 (Pin 3) wird mit "TxD"
des Debug-Senders, "TxD" von J9 (Pin 1) mit "RxD" des Debug-Empfaengers und GND
von J9 (Pin 2) mit Masse des Debug-Terminals verbunden. Die Testmoeglichkeiten
und der Umgang mit dem Debug-Interface werden in den Projektartikeln zum "KCNet"
auf http://susowa.homeftp.net ausfuehrlich beschrieben:

Projekte -> KCNET -> Aufbau und Inbetriebnahme: Debugger

	oder noch detaillierter im englischen Teil

KCNet -> Hardware: Debug-Terminal

Die Hinweise zum RS232-Verbindungskabel in den beiden Artikeln beziehen sich auf
die originale "KCNet"-Platine und nicht auf das GNET. Ein Kabel fuer das GNET
wird nur funktionieren, wenn es wie oben beschrieben verbunden wird!


4. Montage

Der Aufbau des Bausatzes sollte fuer einen Elektronik-Bastler problemlos 
moeglich sein, wenn man sich Zeit laesst und gewissenhaft arbeitet. Bis auf U5 
und U9 mit angeschlossenen Bauteilen werden nur THT-Bauteile verwendet. Bei 
Loetarbeiten am Netzwerkmodul sollte man besonders sorgfaeltig vorgehen, da es
verhaeltnismaessig teuer in der Wiederbeschaffung ist!

Man beginnt zweckmaessigerweise mit den niedrigeren Bauteilen, zuerst wird also
der Spannungsregler U5 im SMD-Gehaeuse aufgeloetet.

Danach kommt die Carrier-Fassung fuer U3 an die Reihe. Um einzelne Buchsen zu 
erhalten, zerteilt man eine 28-polige Praezisions-IC-Fassung. Von den Buchsen 
werden die Anschlussdraehte abgekniffen, siehe Bild "Montage 1". Beim Einloeten
dieser Buchsen sollte man sparsam mit Loetzinn umgehen, da es sonst schnell in 
die Buchsen hineinlauft und diese verstopft. Fuer das WIZnet Netzwerk-Modul
benoetigt man fuenf weitere Buchsen, welche laut Bild "Montage 2" in die 
GNET-Platine eingeloetet werden.

Dann werden alle Bauteile unter den IC's, die Fassungen fuer die DIP-IC's und
die beiden Fassungen im 2 mm Raster fuer das WIZnet Netzwerk-Modul bestueckt.

Anschliessend hat man durch die Fassungen eine nahezu gerade Auflageflaeche zum
Aufloeten von U9 und seinen Bauteilen (C4-C7, C21 und C22) auf der Rueckseite
der Leiterplatte. Wenn man das Debug-Interface bestuecken will, dreht man an
dieser Stelle die Platine um und verloetet die SMD-Bauteile auf der Unterseite.

Zum Schluss werden die restlichen Bauteile und Fassungen verarbeitet. An letzter
Stelle sind die 20-poligen SIL-Steckadapter J7 von unten zu stecken und zu 
verloeten. Die dicken Pins werden in die GNET-Leiterplatte geloetet, die duennen
Pins werden spaeter in den CPU-Sockel der Rechner-Platine gesteckt. Wenn J7 kein
zweireihiger Adapter ist, sondern aus zwei einzelnen Adapterleisten besteht,
dann sollten diese zum Ausrichten waehrend des Loetens in eine passende 
zweireihige Fassung gesteckt werden.

Als Alternative zum SIL-Steckadapter steht fuer beschraenkte Platzverhaeltnisse
auch noch die Kabeloption zur Verfuegung (siehe Beschreibung zum GIDE). In 
diesem Fall ist statt der Steckadapter eine zweireihige 40-polige Pfostenleiste
von der Loetseite her unter die CPU-Fassung zu loeten. Auf die eine Seite des
Flachbandkabels wird die Pfostenbuchse und auf die andere Seite der 
DIL-Steckadapter gequetscht. Das Kabel sollte moeglichst kurz sein! 

Der schwierigste Abschnitt beim Aufbau des Bausatzes ist die ev. notwendige 
Versetzung der RJ45-Buchse vom WIZnet Netzwerk-Modul auf die kleine 
Zusatzplatine.

Die Buchse laesst sich am besten mit einem eher heissen Loetkolben und 
Entloetlitze aus der Modul-Leiterplatte ausloeten. Sollten sich die Anschluesse
nicht gleich vom Loetzinn befreien lassen, kann man noch einmal mit normalem
bleihaltigen Lot (niedrigerer Schmelzpunkt) nachloeten und dann die Loetaugen
wieder mit der Entloetlitze freisaugen. Die Anschlussdraehte bleiben mitunter,
trotz sichtbar freier Bohrung, noch an der Bohrungsinnenwand kleben. Man kann
sie dann vorsichtig mit einem kleinen Schraubenzieher hin und her bewegen, bis
sie frei sind, siehe Bild "Montage 3". Wenn alle Pins frei sind, kann man die
Buchse ohne Gewalt von der Platine hebeln. Hierbei muss aber wirklich mit
aeusserster Vorsicht vorgegangen werden, da sonst die Multilayer-Platine des
Netzwerk-Modules beschaedigt werden kann.

Damit das Netzwerkmodul ohne RJ45-Buchse auf der GNET-Platine steckbar bleibt,
loetet man fuenf einzelne SIL-Steckadapter in die Platine des Netzwerk-Modules,
welche als Steckverbinder fuer die oben bereits verloeteten Buchsen auf der
GNET-Leiterplatte dienen, siehe Bild "Montage 4".
Die duenneren Stifte der SIL-Steckadapter kommen nach unten in die Buchsen auf
der GNET-Platine. Zur Fuehrung werden die SIL-Steckadapter wie auf dem Bild in
die Buchsen der GNET-Platine gesteckt. Dann wird das WIZnet-Modul ohne 
RJ45-Buchse von oben aufgesteckt, eingefaedelt und die SIL-Steckadapter auf der
Oberseite des Netzwerk-Modules verloetet.

Die ausgeloetete RJ45-Buchse des Netzwerk-Modules kommt zusammen mit C19 und C20
auf die kleine Zusatz-Platine.

Abschliessend muessen GNET und Zusatz-Platine noch mit einem maximal 50 cm 
langen Kabel verbunden werden. Um die sichere Funktion des Netzwerk-Interface
nicht zu beeintraechtigen, ist die Verwendung von verdrillten Aderpaaren im
Kabel zwingend erforderlich. Die einzelnen Anschluesse sind entsprechend der 2. 
Schaltplanseite zu verpaaren und dem Platinenaufdruck entprechend 1:1 zu 
verdrahten. Praedistiniert als Spender fuer das Verbindungskabel sind flexible
Netzwerk-Patchkabel, wo man sich ein passendes Stueck fuer das GNET abschneiden
kann.

Ein fertig aufgebautes GNET Netzwerk-Interface kann man beispielhaft in Bild
"Montage 5" sehen. Das Bild "Montage 6" zeigt ein eigebautes GNET-Modul im
Kleincomputer KC87. Im Bild "Montage 7" wird der KC87 im Dauertest unter CP/M
gerade als TCP-Echoserver vom PC aus mit Daten befeuert und darf stundenlang
keinen einzigen Uebertragungsfehler machen!


5. Inbetriebnahme

Wenn man die Hardware zusammengebaut und gruendlich auf richtige Bestueckung, 
Unterbrechungen, Loetfehler, Kurzschluesse u.s.w. kontrolliert hat, sollte man
beim ersten Einschalten die Stromaufnahme der Gesamtschaltung nachmessen und
sofort wieder abschalten, falls dieser Wert wesentlich hoeher als 250 mA liegt.

Wenn das stimmt, kann man nun gleich noch wichtige Eckdaten der Schaltung
kontrollieren, wie zum Beispiel:

- +5V an allen IC's laut Schaltplan
- +3,3V an Pin 1 des WIZnet Netzwerk-Modules
- an Pin 9 des ATmega muss High-Pegel messbar sein, sonst kann er nicht booten
- falls moeglich, die 8 MHz an Pin 18/19 des ATmega mit einem Oszilloskop
  kontrollieren

Falls einer dieser Pruefpunkte nicht den genannten Messwert hat, braucht man
nicht weiterzumachen - das Interface wird nicht funktionieren. Also alles
ausschalten, Fehler suchen und beseitigen. Wenn alles stimmt, sollte der
AVR-Controller auch arbeiten und das Firmwareprogramm bereits laufen, was man
sich mit Hilfe des Debug-Interface anschliessend auch ohne Z80-System anschauen
kann (siehe Abschnitt 3).

Waren alle Vortests erfolgreich, kann man das Interface in seinen Rechner 
einbauen und anschliessend noch einmal mit Hilfe des Debug-Interface einen
Funktionstest durchfuehren, das muss genauso funktionieren wie vor dem Einbau.

Als naechstes kann man sich mit der CP/M-Software befassen, welche man wie oben
beschrieben, auf seinen eigenen Rechner uebertragen muss. Wenn man das GNET auf
der Standard-Adresse betreiben kann, ist der folgende Schritt nicht notwendig.

Wenn die GNET-Basisadresse 0C0H nicht verwendet werden kann, muss die
gewuenschte Adresse in der Konfigurationsdatei KCNET.INC im Abschnitt System
eingetragen und das Symbol KC85 auf NO geaendert werden. Anschliessend muss das
komplette Softwarepaket neu assembliert und gelinkt werden. In den Dateien
MAKE-DR.SUB (mit LINK131.COM) bzw. MAKE-MS.SUB (mit L80.COM) stehen die Befehle
fuer den Uebersetzungsvorgang, welchen man mit Hilfe von SUBMIT.COM ausfuehren
lassen kann.

Der Aufbau und das Zusammenspiel von Netzwerktreibern und Netzwerkprogrammen 
fuer das Netzwerk-Interface wird ausfuehrlich im Projektbereich zum "KCNet" auf 
http://susowa.homeftp.net beschrieben:

Projekte -> KCNET -> Netzwerk-Software
Projekte -> KCNET -> Netzwerk-Konfiguration
Projekte -> KCNET -> CAOSNET.KCC und CPMNET.COM

Fuer CP/M-Systeme ist natuerlich nur das Programm CPMNET.COM relevant, welches
speziell fuer die Erstinbetriebnahme und den Test einer Netzwerkschnittstelle in
Z80-Systemen nach Art und Weise des "KCNet" entstanden ist.

Die Artikel der Webseite sollten in der genannten Reihenfolge durchgearbeitet
werden, wobei mit CPMNET.COM das Netzwerk sowohl konfiguriert, als auch alle
Grundfunktionen der Netzwerk-Schnittstelle ausprobiert werden koennen.

Mit dem Programm lassen sich in der Betriebsart TCP- bzw. UDP-Echoserver auf der
Transportschicht des TCP/IP-Stacks Daten im Dauertest uebertragen. PC-seitig
kann man dafuer als Gegenstelle das Windows-Programm "AX1.EXE" von WIZnet
einsetzen. Damit kann man sehr gut die gesamte Uebertragungskette auf 
Fehlerfreiheit im Dauerbetrieb testen. Wenn man "AX1.EXE" nach Programmstart 
kalibriert hat, laesst sich damit auch die maximale Uebertragungsgeschwindigkeit 
des GNET im eigenen System feststellen, welche nahezu linear vom Takt der 
Z80-CPU abhaengig ist. Der Hardware TCP/IP-Stack uebertraegt Daten per Ethernet
erheblich schneller, als sie ein niedrig getaktetes CP/M-System mit Hilfe einer 
PIO-Anbindung selbst im RAM lesen bzw. schreiben kann.


6. Netzwerk-Software

Zum Zeitpunkt Ende 2011 gibt es 8 CP/M-Anwendungen fuer das Netzwerk-Interface:

CPMNETxx.COM	-	Testprogramm fuer das Interface
NCFGxx.COM	-	automatische oder manuelle Netzwerk-Konfiguration
PINGxx.COM	-	Programm zum "Anpingen" anderer Netzwerkteilnehmer
TFTPxx.COM	-	Datenuebertragung in Netzwerken mit TFTP-Protokoll
			als Client und/oder Server
KERMIT4N.COM	-	Kermit-80 Version 4.11 als Telnet-Client oder fuer die
			Datenuebertragung in Netzwerken mit Kermit-Protokoll als
			Client oder Server
WOLxx.COM	-	Wake On Lan Client zum "Aufwecken" anderer Rechner im
			Netzwerk
NTIMExx.COM	-	SNTP Client fuer das automatische Stellen der Systemuhr
			per NTP-Server im LAN oder Internet
FTPxx.COM	-	vollwertiger FTP Client fuer die CP/M-Kommandozeile, wie
			im DOS-Fenster von Windows bzw. im Linux-Terminal

Alle Programme wurden bisher ausschliesslich mit verschiedenen CP/M 2.x
kompatiblen Systemen getestet und sollten dort problemlos funktionieren, wenn
man die Einschraenkungen nicht standardisierter Terminal-Kodes unter CP/M
beruecksichtigt. Eine Anpassung ist in gewissen Grenzen moeglich, wenn man die 
notwendigen Kodes fuer sein System in der Konfigurations-Tabelle (siehe Datei
KCNET.INC) einfach umdefinieren kann und die Software noch einmal uebersetzt. In
allen anderen Faellen sind die Programme selbst entsprechend anzupassen. Mit der
naechsten Version des Gesamtpaketes wird die bisherige Versionsabfrage in allen
Programmen nach oben geoeffnet, so dass man die Software auch unter CP/M 3
ausprobieren kann.

Die Bildschirmausgaben aller CP/M-Programme setzen mindestens ein Terminal mit
64 Spalten und 16 Zeilen voraus, eine optimale Darstellung wird mit einem 80*24
Bildschirm erreicht. Die Programme funktionieren auch mit kleineren Terminals.
Allerdings leidet dann die Lesbarkeit und Uebersicht, so dass man um eine
individuelle Anpassung der Quellen kaum herumkommen wird, wenn man sinnvoll
damit arbeiten moechte.

Die KERMIT4N-Variante ist eher als Studie zu sehen, da neben den Aenderungen
fuer den Netzwerk-Betrieb, statt ueber RS232, spezielle Anpassungen fuer das 
KC85-Terminal vorgenommen wurden. Das kann Probleme bei Ein- und Ausgaben des
Programmes zur Folge haben, wenn es auf anderen CP/M-Systemen verwendet wird.

NTIME stellt z.Z. nur eine vorhandene Systemuhr auf KC85-Systemen automatisch
ein, in allen anderen Systemen wird die aktuelle Zeit nur auf dem Bildschirm
angezeigt. Dort sind Erweiterungen geplant fuer allgemeine ZSDOS/ZDDOS-Systeme
und CP/M 3, wo man per BDOS-Funktion Zugriff auf die Systemuhr hat.

Zu jedem Programm gibt es eine mehr oder weniger ausfuehrliche englische 
Beschreibung, welche sich im Paket bei den fertig uebersetzten Programmen fuer 
die Standardadresse des GNET befindet. Auf der Webseite werden alle Programme
unter Software -> CP/M auch auf Deutsch in einem Artikel vorgestellt.

Wenn man das GNET erfolgreich in Betrieb genommen hat, sollte man sich unbedingt
eine BOOTFAEHIGE Netzwerk-Diskette fuer den Notfall anlegen, mit der man sein
eigenes CP/M-System gestartet bekommt. Man kann sonst mit dem Interface nichts
anfangen, auch wenn es am Netzwerk angeschlossen ist :-). Auf diese Diskette 
gehoeren, neben den eigenen System- und Kopiertools, mindestens NCFGxx.COM und
TFTPxx.COM und/oder FTPxx.COM. Man hat damit nach dem Bootvorgang direkten 
Zugriff auf andere CP/M-Rechner mit GNET, auf alle netzwerkfaehigen PC-Systeme
und auch auf FTP-Server im Internet. Mit dieser Konnektivitaet sollten sich 
bequem und schnell alle softwarebedingten Probleme und Engpaesse in kuerzester
Zeit mit minimalem Aufwand beheben lassen!

================================================================================
Alle Programme und dazugehoerige offengelegte Quelltexte duerfen unter Wahrung
des Copyrights selbst an die eigenen Beduerfnisse angepasst und kostenfrei an
andere Privatanwender weitergegeben werden. Eine kommerzielle Nutzung ist nicht
gestattet und auch nicht erwuenscht.
================================================================================

